variação monetária.
Uma coisa que a gente tem que ficar muito atento e muito ligados é que,
quando a gente tem operações que envolvem moedas estrangeiras,
lembra de tudo que a gente falou, de conceito.
Mensuração ah, ca! Característica qual? Ah, características qualitativa?
Fidedigna?
Eh que representa o valor,
tudo tudo tudo tudo vem desencadear exatamente E o
ponto das variações cambiais é um ponto muito importante,
porque, por mais que eu esteja
efetuando uma operação numa moeda estrangeira com caso dólar
euro e em sei lá qual for a moeda,
eu preciso refletir na minha contabilidade o
saldo efetivo daquela operação em reais.
Quer dizer o quê?
Se eu fiz uma operação na qual eu estarei,
eh devendo alguém ou vendendo pra alguém envolvendo uma moeda estrangeira?
A gente sabe que a moeda estrangeira fica ali, flutuando, subindo e descendo,
subindo e descendo, subindo e descendo por mais que seja dois centavos pra cima,
três centavos pra baixo, ele varia.
Dependendo da expressividade do valor, a gente tem variações consideráveis,
Isso quer dizer o quê?
Thiago, Que eu preciso sempre estar corrigindo o saldo da minha operação.
A moeda estrangeira,
Thiago. Mas todo dia o dólar flutua. Ele varia registra todo dia.
Não, pelo menos no final de cada mês, que é quando a gente faz os encerramentos,
digamos assim, os fechamentos contábeis, né?
Então, como que funciona isso aqui, pessoal?
São ajustes feitos no valor dos créditos
e das obrigações express em moeda nacional,
decorrente de atualização do seu valor,
em função da taxa de câmbio ou de
índices ou coeficientes aplicáveis por disposição legal.
As variações se se dividem em ativas,
consideradas receitas operacionais e passivas despesas operacionais.
Toda vez que eu tenho um, a variação do dólar aumenta.
O meu resultado eu tenho uma variação cambial ativa.
Thiago Eu tô devendo uma operação, o dólar tava cinco chegou no final do mês,
o dólar caiu pra quatro e noventa.
Eu vou reduzir o meu passivo. Mesmo assim, é uma variação cambial ativa porque
ela não está dizendo cê tá aumentando ou diminuindo ativos ou passivos.
O objetivo da variação cambial ativa é aumentar o meu resultado?
Thiago Eu tenho uma operação, fiz o adiantamento pra um determinado fornecedor,
adiantei lá.
O dólar tava cinco, mas chegou no final do mês.
A do agora o dólar caiu pra quatro e noventa.
Então eu vou reduzir um ativo eu tenho uma variação cambial passiva,
porque ele vai me gerar uma despesa.
Lembrando que esses resultados estarão lá na D
R E na linha de resultados financeiros.
Tá bom beleza.
Vamos fazer dois exemplos aqui pra gente exercitar, praticar
lápis,
beleza bom.
No dia um do dez,
a empresa efetuou a importação de matéria prima
no montante de oito milhões e trezentos mil dólares
pra pagar no dia quinze do onze um do dez pra pagar quinze do onze vai levar o quê?
Quarenta e cinco dias pra quitação.
No ato da aquisição,
a cotação do dólar estava em dois mil três mil seid cem dezoito e dois
entrada efetuada mediante a nota fiscal de importação número zero um.
Então a nota fiscal de oito milhões e trezentos Cotação do dólar dois três meia
dois oito dois Esse aqui vai tá refletido lá na D I Declaração de Importação,
que é o que suporta a emissão da nota fiscal de importação.
A dívida ficou enquanto pessoal dezenove milhões meia cinco Meia
Bom, nós estamos falando aqui de uma aquisição de estoque, falando de operação,
de compra de mercadoria.
Eu vou lá no meu ativo circulante, Depo de registro lá meu estoque.
Em contrapartida, eu constitui uma obrigação de fornecedores estrangeiros.
Tá bom! Detalhe pessoal segrega fornecedores nacionais de estrangeiros.
Thiago é obrigatório, segregado Não.
Só que a gente tem um negócio que chama plano de contas,
referencial da Receita Federal e tem uma referencial pra nacional,
uma referencial pra estrangeira.
Então, eu já peço que faça isso,
porque senão você vai dar um trabalho lá na s F na hora de preencher.
Então já abre uma conta pra nacional, uma conta pra estrangeiro e vida que segue
bom aquilo que a gente falou, né pessoal?
O dólar em trinta e um do dez tava dois e trinta e sete.
Então eu tive ali o meu saldo foi pra dezenove, meia nove, dois quinhentos e oitenta,
Então ele saiu de dezenove meia, cinco meia pra dezenove meia. Nove dois.
Então, eu vi tive o quê Um aumento da minha dívida,
tive uma variação cambial passiva.
Trinta e seis mil quinhentos e vinte? Como é que eu lanço esse aqui pessoal?
Vou lá na linha de resultados financeiros da D R e da do do balancete, né?
Das contas de resultado, lanço como uma despesa variação cambial,
fornecedores estrangeiros e aumento o meu passivo creditando o meu passivo.
Trinta e seis mil quinhentos e vinte Bom
no dia dezesseis do três No dia do pagamento,
foi fechado o contrato de câmbio com cotação no dólar
de vinte e nove ponto dois vinte e nove doze.
Então a minha dívida, que tava em dezesseis meia nove dois,
passou para dezenove zero, dezesseis novecentos e vinte,
então ela reduziu seiscentos e setenta e cinco mil no dia de eu pagar.
Se a minha dívida reduziu, eu tenho o quê? Pessoal, uma variação cambial ativa.
Isso quer dizer o quê? Que eu vou ter um resultado financeiro? Um ganho?
Tá que que eu faço pessoal, credito o meu resultado, variação cambial ativa,
e debito meus fornecedores, no que eu debitar o meu fornecedores,
ele vai reduzir o saldo agora que tava
que tava em
dezenove meia nove dois vai agora pra dezenove zero,
dezesseis e eu faço o que o pagamento, aí vou lá.
Saio o dinheiro do banco
e liquido lá, faço uma uma ordem de câmbio e faço a quitação.
Bom beleza
Outro exemplo.
No dia dezesseis do um,
a entidade efetuou uma remessa de valores para a conta corrente no exterior ela
abriu uma conta no Exterior e falou Vou pôr dinheiro lá ai que interessante?
Pessoal, por mais que seja uma disponibilidade, não é uma obrigação,
não é uma um direito a receber.
Eu tenho uma moeda, eu tenho uma conta corrente no exterior,
automaticamente a conta corrente no exterior.
O quê? Pessoal? A minha saldo da minha conta tem que ser corrigido.
Então, a empresa foi fez uma remessa de um milhão O dólar tava três e noventa e seis.
O que que aconteceu? Pessoal?
Saiu do Banco do Brasil,
três milhões novecentos e sessenta foi pra uma conta corrente em Nova Iorque
Beleza, Banco do Brasil, Itaú, Sei Lá, Santander, independente do banco.
Aqui a gente não tá preocupado com isso.
Quando foi no final do mês, o dólar passou pra quatro e dezoito,
Então o meu saldo atualizado passou a ser quatro milhões e cento e oitenta.
Então eu coloquei três novecentos e sessenta e o meu saldo
passou pra quatro cento e oitenta que que aconteceu pessoal.
Eu tive um aumento no saldo da minha conta corrente.
Não recebi dinheiro, não fiz nada. Só o quê, Variação cambial nisso?
O que que a gente faz pessoal oh, reconheço uma variação cambial ativa,
credito meu resultado Debito a minha conta corrente Beleza, fechamos
quando chegou lá no final do mês de fevereiro, o dólar passou pra quatro e cinco.
Então meu minha conta corrente de quatrocentos e
oitenta foi pra quatro milhões e cinquenta.
Eu tive uma variação cambial passiva de cento e trinta mil.
Quer dizer, o que OPA agora? Eu tive uma despesa,
Tive uma despesa financeira de cento e trinta mil credite minha conta corrente,
reduzindo o saldo da conta.
Quando foi em quinze do três o que que a gente fez?
A gente pagou uma conta de oitenta e sete,
oitenta e sete mil e quinhentos dólares a três e noventa e nove?
Bom.
Normalmente,
que que a gente pode fazer a gente baixa e corrige só o saldo no final do mês.
Ou a gente corrige o saldo na data do
pagamento e depois corrige novamente no final do mês?
Tá, Thiago? Qual? Que é o certo? Independente.
Porque na hora que você, por mais que o dólar suba, desça durante o mês,
quando fechar o final lá, vai tá o reflexo final da variação ativa.
Menos a passiva vai tá refletindo, no seu resultado, né
Bom, Então o dólar foi pra três e noventa e nove e a gente foi corrigir o saldo.
Então eu tive uma variação cambial. O quê passiva, né?
De sessenta mil e faço o pagamento da conta que que eu vou pagar,
aí eu pego o dinheiro lá de fora e
mando lá pra fora pago um fornecedor estrangeiro debitando.
Ele credita a conta corrente.
Trezentos e quarenta e nove bom fazendo aqui um um reflexo,
como que ficou a nossa conta aqui, de uma forma bem simples.
Lá, no dia quinze do três,
a gente mandou primeiro mil dólares a três e noventa e seis O dólar subiu.
Eu corrigi, foi pra quatro milhões cento e oitenta chegou no final do outro mês.
O dólar caiu pra quatro e cinco corrigi Fe efetuamos
o pagamento de uma conta de CE eh mais.
Quando chegou o dia de pagar a conta, o dólar caiu novamente.
Eu registrei mais uma variação cambial passiva.
Fiz o pagamento da conta, então qual? Que é o meu saldo da minha conta? Em reais?
Três milhões, seiscentos e quarenta? E qual que é o saldo da minha conta? Em dólares?
É um milhão,
menos O que a gente pagou a gente pagou. Quanto
oitenta e sete mil e quinhentos, bom,
nessa data de oitenta que eu paguei o dólar tava o quê?
Três e noventa e nove? Então, a minha conta corrente vai ter que ser o quê
Esse novecentos e doze e quinhentos vezes,
o dólar que estava a três e noventa e nove?
Então efetivamente minha conta de novecentos e
doze mil dólares novecentos e doze mil
e quinhentos dólares a três e noventa e nove da três seiscentos e quarenta,
que é exatamente que a gente fez aqui.
Eu só montei como se fosse o razão da conta.
Só pra gente validar e entender direitinho como é que fica isso? Beleza?